+++
title = "Rust 程序设计语言"
description = "《Rust 程序设计语言》是官方最权威的 Rust 编程语言入门资料和学习教程，故中文版的出版书名为《Rust 权威指南》，本书可以作为初学者的 Rust 入门学习资料，也可以作为高级开发者的参考指南。Rust 中文翻译项目组将持续更新和重点维护本书的中文开源翻译，确保简体中文版的内容把持为全网最新、最全和最准确，开源和公开地分享给所有学习 Rust 的国内朋友。"

[extra]
lead = "《Rust 程序设计语言》是官方最权威的 Rust 编程语言入门资料和学习教程，Rust 中文项目组将持续更新和重点维护本书的中文开源翻译。"
+++

> 👉 在线阅读《Rust 程序设计语言》 {{ url(url="zh-CN/book", title="《Rust 程序设计语言》简体中文版", content="简体中文版") }}，或阅读{{ url(url="en/book", title="《Rust 程序设计语言》英文版（The Rust Programming Language）", content="英文原版") }} 。

## 简介

《Rust 程序设计语言》（*The Rust Programming Language*）是 Rust 官方推出的正式教程，也是关于 Rust 语言稳定版最基础和全面的指导指南，是学习 Rust 的必备教程。作为 Rust 官方最重要和权威的书籍，本书一直是 Rust 重点维护的书籍，Rust 团队中由两名成员（[Steve Klabnik][steve-klabnik] 和 [Carol Nichols][carol-nichols]）专门来撰写和维护本书，还有众多开源社区的人一起参与贡献，包括提供内容和错误修复等。可以书《Rust 程序设计语言》就跟 Rust 语言本身一样，是整个 Rust 开源社区的结晶作品。

[steve-klabnik]: https://github.com/steveklabnik
[carol-nichols]: https://github.com/carols10cents

同样地，对 Rust 的中文学习资料来说，《Rust 程序设计语言》也是最重要的学习资料，正因为如此，将本书翻译成中文非常重要。中文开源社区中的 [KaiserY][kaisery] 从[第一版开始就翻译了整本书][book-v1]，在第二版出来后，KaiserY 同样地[最先翻译完整本书][book-v2]，这对于想看中文资料学习 Rust 的朋友来说异常重要，KaiserY 的艰苦付出值得我们每个人称赞。

另外《Rust 程序设计语言》中文版的出版图书名称为《Rust 权威指南》（和开源版的翻译独立），但开源版书名我们会保留为《Rust 程序设计语言》译名，因为这已经是中文编程界中的约定，就如 “The C Programming Language” 翻译成《C 程序设计语言》一样，详细可见 {{ url(url="wiki/translate/other-translation#the-rust-programing-language", title="为什么我们将 The Rust Programming Language 翻译成 Rust 程序设计语言", content="Wiki 文档") }}。

[kaisery]: https://github.com/KaiserY
[book-v1]: https://github.com/KaiserY/rust-book-chinese
[book-v2]: https://github.com/KaiserY/trpl-zh-cn

## Rust 翻译项目组对本书的翻译情况

在 2017 年 Rust 官方还在撰写本书第二版的时候，Rust 中文翻译项目组也[开始翻译此书][translate]，一开始 KaiserY 还未开始翻译，而当我们在翻译完前三章后发现 KaiserY 也开始翻译了本书，所以 Rust 中文翻译项目组就不再重复翻译这些内容。最近本项目组重新整理本书的内容，因为已经有 KaiserY 翻译的较为完善的版本，所以我们直接将之前未翻译的章节采用 KaiserY 的内容，我们对 KaiserY 的工作表示由衷感谢，再怎么称赞都不为过。因为我们项目组的一些翻译准则可能会有区别于原仓库内容，所以之后我们项目组内容将会不断更新和维护，如有必要我们也反馈到 KaiserY 的仓库中。

[translate]: https://github.com/rust-lang-cn/book-cn/tree/c8c94cc2d18fd8c4f4f14a7c31776f1007ac4374

## Rust 翻译项目组后续如何维护本书

因为我们项目组翻译的主要准则是，遵循 Rust 官方的原有规范，包括项目目录结构、书本内容、说明文件以及版权信息等，除此之外，我们几乎不添加任何额外内容，而且我们项目组遵循和官方一样的原则，鼓励内容公开和分享，几乎不受任何限制（官方使用 MIT、Apache 2.0 协议，还有一些作品采用 CC0 协议）地复制和传播。所以 Rust 中文翻译项目组对外的作品也不设置任何限制（除开源协议少数条款约束外），也就是说，只要遵循开源协议的条件，想将作品怎么处理就怎么处理，包括拿作品去销售营利也是允许的（像 CC BY-NC-ND 4.0 这样限制商业的协议除外，一般来说，我们项目组不会采用此协议，除非原有翻译的项目已经采用此协议授权，那么我们只能延用此协议）。

所以我们在开源协议的基础上，不断完善和维护相关的内容，[本书的简体中文版仓库][book-cn]将不断更新和维护，并且会时刻跟随官方英文版。为了方便同步官方英文版的内容，我们在简体中文版仓库上设置了 *english* 目录来存放英文版的内容，并将该目录下对应英文版的提交 `commit id` 值记录，中文版则对照此目录的英文版内容翻译和更新。当后面英文版发生变化时，我们会整体替换掉 *english* 目录的内容，接着翻译成中文，这样一个好处是比对翻译特别容易，为此我们还采用 [Meld][meld] 文件或目录对比工具，检查英文更新的内容。

一般来说，我们会在 Rust 发布一个新的稳定版的时候，我们会对之前的简体中文的文档内容打一个版本标签，并上传对应版本 `tag` 内容到 GitHub 上，接着将英文版的最新内容拷贝替换到简体中文仓库的 *english* 目录，然后使用 Meld 工具对比变化的文本内容，并进行翻译更新。

> 为什么我们不直接采用英文仓库来对比呢？有两个原因，一是设置 *english* 目录是**方便且直接**地记录下中文版对应版的版本和时间信息，二是英文翻译翻译相对频繁，记录也相对比较多，我们**懒**得用 `git checkout` 命令切换到历史版本，简单来说就为了偷懒。
>
> 为什么时刻跟随英文版，只要英文版一更新，中文版就更新？因为英文版有不定期的更新，而且他们有两个专门的成员来维护，而 Rust 中文翻译项目组成员还有其他工作，只要有空的时候去跟进，如果英文每次变动一点，就更新，那么我们将变得很劳累，但是如果固定一段时间来统一的更新翻译，那我们会轻松一些，而且我们可以找个周末的时候，一次性将英文版的新内容翻译过来。一般来说我们也会几周时间内将原文的新内容翻译成中文。

[book-cn]: https://github.com/rust-lang-cn/book-cn
[meld]: https://meldmerge.org/

## 我们的保证

本书将成为 Rust 中文翻译项目组重点维护的和更新的项目，并且保证内容最新，不会比官方落后太多，重多也不会超过 Rust 的一个新版发布的周期。

为了跟随英文官方，我们总体上不在仓库目录或是书本文件内容上添加额外的内容，对于版本信息或对应英文版本信息，用户都可以直接在页面上直接打开仓库上对应的源代码，这些源码包含时间和记录等信息，而且本站开发了英文切换按钮，可以直接切换到英文的版面。而且中文翻译版对应的英文版信息，可直接在 *content* 目录找到，故不再各页面上添加 `commit id` 值。

## 欢迎加入我们

我们也欢迎更多 Rust 爱好者加入 [Rust 中文翻译项目组][rust-lang-cn]，可进入到我们项目的 [GitHub 主页][rust-lang-cn]上，然后加入我们，一起不断完善和丰富 Rust 的中文资源。

[rust-lang-cn]: https://github.com/rust-lang-cn
